**PE-2DPT-00101-G**

**COMUNICAÇÃO, ANÁLISE E TRATAMENTO DE ANOMALIAS DE SMS NA DENGE**

Aprovado por Daniel Santos de Abreu (SMS/ECES/AE) em 13 de nov de 2024 | Gerido por SMS/DENGE/SEG


Ações 

Padrão ATIVO


CONTEÚDO CADASTRO VALIDAÇÃO HISTÓRICO SUMÁRIO DE REVISÕES ANÁLISE CRÍTICA LISTA DE DISTRIBUIÇÃO

DECLARAÇÕES

1. OBJETIVO

2. ABRANGÊNCIA

3. DESCRIÇÃO

4. REGISTROS

5. DEFINIÇÕES

6. REFERÊNCIAS

7. ANEXOS

**1. OBJETIVO**

Estabelecer os requisitos para execução das atividades de comunicação, análise e tratamento das anomalias de SMS, de modo a
privilegiar o aprendizado com a experiência, aprimorando as salvaguardas preventivas e mitigadoras.

**2. ABRANGÊNCIA**

2.1 Aplica-se às unidades organizacionais da Diretoria de Engenharia, Tecnologia e Inovação – DENGE.

2.2. Para os contratos categorizados como modo 3 IOGP, de acordo com definições do item 5, aplica-se tão somente:

a. À comunicação interna conforme Anexo A: Fluxograma para comunicação interna para contratos modo 3, no item

3.6.3.1 alínea "g";

b. À comunicação externa, quando aplicável;

c. À emissão de Alertas de eventos conforme item 3.11.3.

**3. DESCRIÇÃO**

**3.1. Processo de referência**

Este padrão é associado ao processo gerir anomalias de SMS, conforme o Padrão PP-1PBR-00407 - Manual do

Macroprocesso Gerir SMS.

**3.2. Responsabilidades**

3.2.1. A gerência de SMS/DENGE/SEG estabelece os requisitos e atualiza o respectivo padrão.

3.2.2. A gerência SMS/ECES/SEG é responsável por aprovar este padrão.

3.2.3. Os gestores das gerências definidas na lista de distribuição são os responsáveis pela divulgação e cumprimento

deste documento nas áreas sob sua responsabilidade.

**3.3. Requisitos das atividades**

3.3.1. Este padrão se aplica a **comunicação, análise e tratamento** das anomalias de SMS relacionados às atividades da

DENGE, que causem ou possam causar danos a pessoas, comunidades, ao patrimônio ou o meio ambiente, em

complemento ao disposto nos padrões PP-1PBR-00150 - Gerir Anomalias de SMS e PE-1PBR-00894 - Realizar
Abrangência de Anomalias de SMS.

**Nota 1** : A análise e tratamento de desvios comportamentais não estão incluídos no escopo deste padrão, sendo tratados nos seguintes Padrões PE-1PBR
00207 - Auditoria Comportamental e PE-2DPT-00089 - Índice de Práticas Seguras – IPS.

**Nota 2** : As anomalias identificadas como não conformidade decorrente de falhas em equipamentos, perdas de produção, auditorias e multas, devem ser

registradas e tratadas conforme PE-1PBR-00614 - Gerir Anomalias.

**3.4. Fluxograma das atividades**

**3.5. Identificação**
3.5.1. O cenário da ocorrência deve ser identificado e preservado a fim de permitir e não prejudicar o bom andamento dos

trabalhos pela comissão de aprendizagem organizacional e/ou outro órgão competente para liberar o local. Nos casos de

instalações de empresas contratadas esta premissa deve ser adequadamente comunicada, praticada e fiscalizada pela

unidade gestora do contrato.

3.5.2. Os incidentes e acidentes envolvendo mergulho devem ser notificados, em até 24 horas, à comissão de segurança

em mergulho, através do correio eletrônico gqs.mergulho@petrobras.com.br. Além disso deve ser seguido o fluxo do

padrão de comunicação conforme a classe da anomalia (figuras 1 e 2).

3.5.3. Para quaisquer acidentes ocorridos com empregados em regime de teletrabalho a comunicação deve ser feita pelo

próprio empregado ao seu gerente imediato, exceto nos casos em que o mesmo esteja impossibilitado de fazê-lo.

3.5.4. Nos casos de acidentes envolvendo empregados próprios, trabalhando ou não em regime de teletrabalho, após
constatado o nexo causal, caberá ao médico coordenador do PCMSO do imóvel de lotação do empregado providenciar o

registro da respectiva CAT.

3.5.5. Para acidentes ocorridos com a força de trabalho de empresas prestadoras de serviços de apoio à gestão em

regime de teletrabalho, a comunicação deve ser feita oficialmente pelo preposto da empresa para o fiscal e o gerente de
contrato que darão sequência ao fluxo de comunicação interno, conforme definido neste padrão.

**3.6. Avaliação Preliminar**

3.6.1. Enquadramento do tipo e classificação preliminar

3.6.1.1. A determinação das classes de anomalias de SMS está estabelecida no PP-1PBR-00150.

3.6.1.2. Para classificação de acidentes com lesão, quando necessário, as gerências SMS/DENGE/SEG, SMS/SA/ST e a

gerência apropriadora da anomalia devem realizar reuniões de alinhamento, para dirimir eventuais dúvidas e

esclarecimentos.

3.6.1.3. Para as anomalias que se enquadram como ocorrências não apropriáveis, a gerência responsável pelo registro

deve consultar o padrão PP-1PBR-00150 no Anexo E – Registro e apropriação de anomalias com dano em pessoas para

enquadramento do motivo da não apropriação e **anexar este enquadramento no RTA** .

3.6.1.4. Para acidentes com lesão na força de trabalho de empresas prestadoras de serviços, a área médica da respectiva

empresa deve encaminhar o Relatório Médico e a Comunicação de Acidente de Trabalho (CAT), dentro dos prazos

estabelecidos na Nota 7 do padrão PP-1PBR-00150 para o e-mail [cc-saudedenge@petrobras.com.br.](mailto:cc-saudedenge@petrobras.com.br)

**Nota 3** : É importante ressaltar que o relatório médico encaminhado deve obedecer ao sigilo médico e apenas ser acessado por profissionais de saúde.

3.6.1.5. Quando houver mudança da classificação preliminar, a gerência SMS/SA/ST deve informar a classificação da

anomalia para a gerência responsável pelo registro e SMS/DENGE/SEG para os devidos ajustes no RTA.

3.6.2. Avaliação de Potencial

3.6.2.1. Anomalias com potencial para gerar lesão classe 4 ou 5 são todas as anomalias do tipo incidente e acidentes (de
classe 1 a 3) que, em circunstâncias ligeiramente diferentes, poderiam ter causado morte ou incapacidade permanente. A

definição de anomalias com potencial está alinhada com o padrão PP-1PBR-00150.

3.6.2.2. Com o objetivo de realizar o enquadramento, consolidar a descrição preliminar do evento e confirmar o potencial,

recomenda-se a prática da reunião “D+1”, realizada em até 1 dia útil após a ocorrência.

**Nota 4** : Para danos ambientais a reunião “D+1” poderá ocorrer em 1 dia após a interrupção do vazamento.

3.6.2.3. A gerência apropriadora da anomalia deve obter as informações suficientes para avaliação do potencial, conforme

o Anexo L - Avaliação do potencial de anomalias com dano em pessoas do padrão PP-1PBR-00150.

3.6.2.4. Uma vez decidida pela realização da reunião “D+1”, recomenda-se que a gerência apropriadora da anomalia

realize a reunião com a presença das seguintes funções:

   - Liderança da empresa prestadora de serviço na instalação onde ocorreu a anomalia;

   - Responsável de SMS da empresa prestadora de serviço;

   - Responsável pela fiscalização (Petrobras);

   - Profissional de SMS da Petrobras;

   - Responsável pela gerência e/ou gerência setorial de Operação.

3.6.2.5. Recomenda-se a elaboração de uma ata de reunião “D+1” e que esta seja anexada ao registro da anomalia nos
sistemas informatizados corporativos indicado para o processo.

3.6.3. Comunicação inicial

3.6.3.1. O fluxo de comunicação interna deve seguir as seguintes orientações:

a. As anomalias e os eventos abaixo relacionados devem ser comunicados imediatamente seguindo o fluxo da figura
1 – Fluxo de comunicação imediata de anomalias (até uma hora). Este fluxo deve ser executado para garantir a

comunicação em até 1 hora ao presidente da Petrobras, conforme PE-1PBR-00149 - Informação de Emergências e

Acidentes;

b. Os acidentes e eventos identificados na tabela 1 são de comunicação obrigatória ao telefone vermelho e ao

gerente executivo da área com a maior agilidade possível;













|Tabela 1 – Anomalias|que devem ser comunicadas em até 1 h|hora|Col4|
|---|---|---|---|
|Categoria|Tipo|Classificação|Observação|
|Acidente com lesão|Força de trabalho conforme definição do padrão PP-1PBR-00150|Classe 4 e 5|Para acidentes típicos e ocorrências não apropriáveis|
|||Classe 5 - Fatal|Não relacionado ao trabalho, no qual o trabalhador tenha recebido ou tido a necessidade do primeiro atendimento no interior das instalações Petrobras ou de empresas contratadas|
||Trabalhadores em contratos Modo 3 da IOGP|Classe 5 - Fatal|Deve-se assegurar que a comunicação chegue até o GE de SMS, para que seja feita a comunicação ao Conselho Administrativo da Petrobras|
||Pessoas de comunidades|Classe 4 e 5|Acidente com lesão em pessoas de comunidades, com incapacidade permanente ou morte;|
|Acidente com impacto no meio ambiente|Meio Ambiente|Classe 3 e 4|Acidente com impacto no meio ambiente, onde o total de volume de óleo vazado seja superior a um barril (0,159 m³) e tenha atingido corpos hídricos ou solo não impermeabilizado.|
|Acidente com dano ao patrimônio|Na companhia ou de terceiros|Classe 4|Acidente com danos ao patrimônio superior a 2 milhões de dólares americanos.|
|Simulados|Simulados envolvendo abandono de prédios, em área urbana, com envolvimento de comunidades e simulados envolvendo BST (Business Suport Team) /CMT (Crisis Management Team)|Não aplicado|Conforme PE-1PBR-00149 - Informação de Emergências e Acidentes|

**Figura 1 – Fluxo de comunicação imediata de anomalias (até uma hora)**

**Nota 5** : Em atendimento ao padrão PE-1PBR-00149 nos casos de acidentes fatais, independentemente do modo de contratação IOGP, deve-se assegurar

que a comunicação chegue até o GE de SMS, para que seja feita a comunicação ao Conselho Administrativo da Petrobras.

c. As anomalias, constantes na tabela 2, devem ser comunicadas em até 24 horas seguindo o fluxo da Figura 2;












|Tabela 2 – Anomalias que d|devem ser comunicadas em a|até 24 horas|Col4|
|---|---|---|---|
|Categoria|Tipo|Classificação|Observação|
|Incidente de Alto Potencial|Incidentes ocorridos na instalações própria (Petrobras) ou Afretadas|Classe 2|Incidente que poderiam ter causado acidentes de classes 4 ou 5|
|Acidente com lesão|Força de trabalho conforme definição do padrão PP-1PBR-00150|Classes 2 ou 3|Acidentes classes 2 ou 3 ou com potencial de virem a ser classificados como classe 2 ou 3|
|Acidente com impacto no meio ambiente|Meio Ambiente|Classe 1 e 2|Ver anexo D - Classificação de acidentes com impacto ao meio ambiente do PP-1PBR-00150|
|Acidente com dano ao patrimônio|Na companhia ou de terceiros|Classe 3|Acidentes com dano ao patrimônio que possam ter impactos negativos no empreendimento, instalação ou serem classificados como classe 3 com o custo acima de 500 mil até 2 milhões de dólares americanos|
|Anomalias de SMS|Anomalias que envolvam com combate ao Fogo, Explosões, incêndios e princípios de incêndio|Classes 1, 2 ou 3|Acidentes quando avaliada a possibilidade de repercussão externa ou outros impactos para a imagem da companhia;|


**Figura 2 - Fluxo de comunicação de anomalias (em até vinte quatro horas)**

**Nota 6** : Dentro do prazo estabelecido para a comunicação, recomenda-se que a comunicação seja feita logo que as informações estejam disponíveis.

d. Para a comunicação inicial da anomalia deve ser enviada mensagem eletrônica via celular contendo as

informações do Anexo B - Modelo de mensagem de texto de anomalia, seguindo o fluxo da figura 2;

e. Para comunicação de anomalias ocorridas nas gerências executivas de POÇOS e SUB devem ser seguidos,

complementarmente, os padrões PE-2POC-00854 - Fluxo de Comunicação de Anomalias em POÇOS e PE-2SUB00965 - Comunicação de Anomalias de SMS na SUB, respectivamente;

f. Para qualquer alteração na classificação das anomalias, das alíneas “b” e “c”, deve ser realizada a comunicação por

meio de mensagem de texto por celular, para o gerente da SMS/DENGE/SEG;

g. O Anexo A - Fluxograma para comunicação interna para o modo 3 deste padrão orienta quanto à comunicação

interna das anomalias nos contratos modo 3 IOGP;

**Nota 7** : Para o fluxo de comunicação externo a Petrobras deve ser seguido o item 3.6.3.3.
3.6.3.2. O fluxo de comunicação ao sindicato deve seguir as seguintes orientações:

a. Conforme acordo coletivo, com Sindicato dos Petroleiros (Sindipetro), em caso de acidentes de trabalho as
gerências apropriadoras devem informar a ocorrência ao Sindipetro da região ou, quando aplicável, aos sindicatos

representativos da categoria dos empregados do quadro de mar, conforme prazos da tabela 3:

**Tabela 3 – Prazo de comunicação**

|Tipo de força de trabalho|Tipo de anomalia|Prazo de comunicação|
|---|---|---|
|Empregados próprios|Classe 1 a 5|Até 24 horas da emissão da CAT|
|Contratado|Classe 1 a 5|Até 1 dia útil após o recebimento da CAT pela fiscalização|



b. Não havendo representação do Sindipetro ou dos empregados do quadro mar na região onde ocorreu o acidente, a
comunicação deve ser realizada ao sindicato representativo mais próximo da categoria do trabalhador acidentado, no

mesmo prazo.

c. A comunicação deve ser feita a todos os acidentes de trabalho (incluindo as doenças ocupacionais, acidentes de

trajeto e as ocorrências não apropriáveis) podendo ser enviada ao sindicato por e-mail ou através de carta
protocolada em meio físico.

d. As gerências da DENGE devem informar ao Sindipetro a data e descrição sucinta da ocorrência, nome da

empresa, se o acidente foi com ou sem afastamento.

**Nota 8** : Telefone e e-mail de contato dos sindicatos encontram-se no Anexo C – Relação dos sindicatos por municípios.
3.6.3.3. Para o atendimento ao fluxo de comunicação externa aos órgãos governamentais, aplicável às gerências

executivas de POÇOS e SUB, deve ser seguido o Anexo D - Diretrizes para comunicação externa aos órgãos

governamentais.

3.6.3.4. Comunicação de acidentes com dano ao patrimônio.

Em caso de expectativa de sinistro ou sinistro, a Unidade Sinistrada deverá comunicar o fato imediatamente à Gerência de

Seguros e Garantias (FINANCAS/SEG), com cópia para a chave de bandeja SINST, conforme PP-1PBR-00425 
Gerenciar Sinistros.

Para sinistros com dano ao patrimônio, a comunicação deve ser feita quando a estimativa de prejuízos superar USD 200

mil (duzentos mil dólares americanos).

**Nota 9** : Quando o responsável pela instalação for de outra área de negócio caberá às respectivas gerências da DENGE envolvidas efetuar contato e apoiar a

gerência responsável no cumprimento do item acima.

**Nota 10** : O item acima enquadra-se apenas para bens em que haja apólice de seguro prevista em favor da Petrobras.

3.6.3.5. Para atendimento a comunicação de surtos ou suspeitas de DTHA - Doenças de Transmissão Hídrica e Alimentar

seguir as seguintes orientações:

a. Os surtos ou suspeita de surtos de DTHA devem ser comunicados em até 24 horas para:

   - Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA) ou Vigilância Sanitária Local (Secretaria Municipal de Saúde)

para os e-mail obtidos nos respectivos sites;

  - As gerências SMS/SA/SN/DENGE, através do e-mail saude_ocupacional_ag@petrobras.com.br, SMS/SA/ST,

através do e-mail cc-saudedenge@petrobras.com.br, e SMS/DENGE/SEG através da chave E6TC, com o

preenchimento do formulário do Anexo H - Comunicação Interna DTHA;

   - O Fórum Temático de investigação clínico-epidemiológica de surto de doença de transmissão hídrica e alimentar da

Petrobras, de caráter permanente, através do endereço investigacao_dta@petrobras.com.br;

b. Os surtos ou suspeita de surtos de DTHA devem ser comunicados em até 48 horas para ANP de acordo com

[critérios e prazo estabelecido no Manual de Comunicação de Incidentes da ANP (MCI).](https://www.gov.br/anp/pt-br/assuntos/comunicacao-de-incidentes/arquivos-ci)

c. Quando se tratar de surtos ou suspeitas de surtos de DTHA, em instalações cujo serviço de alimentação for de

responsabilidade direta da Petrobras, a comunicação deve ser realizada pelo fiscal ou pelo gerente do contrato de

fornecimento de alimentação.

d. Para os casos ocorridos em instalações cujo serviço de alimentação for de responsabilidade indireta da Petrobras
(contrato de fornecimento de alimentação sob responsabilidade de empresa prestadora de serviço da Petrobras), a

comunicação externa deve ser realizada diretamente pela empresa prestadora de serviço, dando ciência à Petrobras.

Já os comunicados internos (alínea “a” o 2° e 3° marcadores) devem ser realizados pela fiscalização da empresa
prestadora de serviço (Fiscal/Gerente) ou pela gerência de SMS da gerência apropriadora.

e. Cabe às gerências da DENGE efetuar contato imediatamente com a SMS/SA/SN/DENGE tão logo sejam

detectados eventos suspeitos.

**Nota 11** : Considera-se surto de DTHA o evento em que duas ou mais pessoas apresentam doença ou sinais e sintomas semelhantes após ingerirem

alimentos e/ou água da mesma origem, normalmente em um mesmo local e é considerado acidente típico, com lesão (com ou sem afastamento).

**Nota 12** : O surto de DTHA que comprometa a normalidade das operações da instalação ou evento em que ocorra contaminação alimentar que atinja 10% ou

mais da força de trabalho presente na instalação deve ser comunicada a ANP, seguindo as orientações do Anexo D - Diretrizes para comunicação externa aos

órgãos governamentais.

f. A responsabilidade pela comunicação externa é da empresa prestadora de serviço quando a investigação do surto

de DTHA for sua responsabilidade. A gerência responsável pelo contrato deve acompanhar e repassar as

informações conforme descrito no PE-1PBR-00415 - Prevenção e investigação de surtos de doenças transmitidas por

alimentos.

3.6.4. Registro Inicial

3.6.4.1. Todas as anomalias de SMS de acordo com o item 3.3.1 devem ser registradas nos sistemas informatizados

corporativos apropriados para tal.

**Nota 13** : Caso a área não tenha um documento com informações iniciais, recomenda-se utilizar o formulário, conforme o modelo do Anexo S - Formulário

Inicial de Anomalia de SMS, anexando ao RTA, a fim de contribuir para análise preliminar das anomalias.

3.6.4.2. Os acidentes com lesão na força de trabalho devem ter seus registros iniciais inseridos no sistema em até 3 (três)

dias úteis a partir da data da ocorrência, pelo gestor responsável pela anomalia (gerência apropriadora), inclusive com a

definição da classe da anomalia.

3.6.4.3. Em casos de anomalias que são comunicadas aos órgãos externos, via CAEME – Sistema informatizado de

registro de atendimentos realizados pela CAE, a abertura do registro do RTA ocorre de forma automática pelo sistema,

cabendo à gerência responsável pela apropriação da anomalia concluir a etapa de registro.

3.6.4.4. Nos casos de reclassificação da anomalia, o registro no sistema informatizado deve ser atualizado.

3.6.4.5. Quando ocorrerem alterações na classificação dos acidentes com lesão e de anomalias que impactam no TAP e

TIAP ou eventualmente o seu cancelamento, a área apropriadora deve enviar as justificativas para a gerência

SMS/DENGE/SEG com cópia para a chave E6TC.

**3.7. Apropriação**

3.7.1. Os critérios para apropriação de anomalias e HHER, exceções, ocorrências não apropriáveis e outras definições

afins devem ser consultados no padrão PP-1PBR-00150 e seus anexos.

**3.8. Investigação**

3.8.1. Os critérios para constituição de comissão de análise e aprendizagem das anomalias e conteúdo mínimo dos

relatórios estão definidos no PP-1PBR-00150 Anexo F – Investigação de anomalias. Para demais anomalias que não

constem na relação, a formação da comissão de análise e aprendizagem fica a critério da gerência apropriadora da

anomalia.

3.8.2. Em caso de anomalias envolvendo uma gerência da DENGE dentro de instalações da responsabilidade de outra

gerência da Petrobras, a investigação e o tratamento da anomalia devem ser negociados entre a gerência responsável
pela apropriação do acidente e a instalação onde ocorreu, considerando os critérios do PP-1PBR-00150.

3.8.3. As gerências da DENGE devem constituir comissão de análise e aprendizagem conforme o padrão PP-1PBR-00150

e a Tabela 4 - Comissão de Análise e Aprendizagem das Anomalias.

**Tabela 4 - Comissão de Análise e Aprendizagem das Anomalias**



|Anomalias|Instalação|Comissão de Análise e Aprendizagem|
|---|---|---|
|· Acidentes Classes 4 e 5 · TIER 1|Petrobras ou empresa prestadora de serviço/afretada|Petrobras|
|· Anomalias com potencial para gerar lesão classe 4 ou 5 · TIER 2|Petrobras|Petrobras|
||Afretada|Empresa prestadora de serviço (ver nota 14)|


**Nota 1** 4: Para ocorrências em equipamentos e instalações afretadas, fica a critério da gerência apropriadora constituir comissão Petrobras, caso julgue

necessário.

3.8.4. Nos casos em que for constituída a comissão de análise e aprendizagem da Petrobras, o ISA de constituição deve

notificar em cópia as gerências SMS/SA/ST, SMS/DENGE/SEG e SMS/DENGE/SP (para anomalias de segurança de

processo), SMS/LMA/GA-DENGE-DCORP (para anomalias com impacto ambiental).

3.8.5. É recomendável que a comissão de análise e aprendizagem considere nas análises recorrência e frequência de
eventos semelhantes no histórico da companhia.

3.8.6. O relatório final, assinado pelos integrantes da comissão, deve ser encaminhado pelo coordenador para o gerente

responsável pela nomeação da comissão, o qual deve avaliar e validar as ações nele propostas no RTA.

3.8.7. O coordenador deve enviar cópia do relatório final aprovado para o gerente de SMS da área responsável.

3.8.8. A fim de formalizar o encerramento da análise e aprendizagem do evento, a gerência de SMS da unidade onde

ocorreu a anomalia deve enviar o Relatório de Investigação de Incidente (RI) e o relatório final da investigação para as
respectivas gerências técnicas conforme o tipo de anomalias a saber:

  - SMS/DENGE/SEG (anomalias de segurança ocupacional)

  - SMS/DENGE/SP (anomalias de segurança de processo),

  - SMS/LMA/GA-DENGE-DCORP (anomalias com impacto ambiental),

  - SMS/SA/ST e SMS/SA/SN/DENGE (anomalias de segurança ocupacional incluindo doenças ocupacionais e casos

de DTHA),

**Nota 1** 5: Quando se tratar de comissão de análise e aprendizagem da empresa prestadora de serviço, a fiscalização do contrato, assessorada pelo SMS

local, deve exigir o envio e apresentação do relatório de investigação, juntamente com o RAIPO para fins de verificação do atendimento dos critérios

corporativos e IBAMA pela SMS/LMA/GA-DENGE-DCORP
3.8.9. Não há formação de comissão Petrobras para investigação de anomalias de SMS nos contratos modo 3
comunicados à ANP. O fiscal e gerente de contrato podem participar da comissão e devem realizar o aceite final do

Relatório de Investigação juntamente com o apoio do SMS da gerência, podendo solicitar revisões.

3.8.9.1. O relatório deve atender ao conteúdo mínimo e a ordem de informações estabelecidas pela Resolução ANP nº

882, de 27 de julho de 2022.

**Nota 1** 6: A Petrobras deve encaminhar à ANP o Relatório de Investigação de Incidente (RI) para todos os acidentes comunicáveis, após a conclusão da

investigação, no **prazo máximo de 90 dias**, a contar da data da constatação inicial do evento;

3.8.10. Para todo surto e suspeita de surto de DTHA é necessário realizar uma investigação específica, descrita no padrão

corporativo PE-1PBR-00415 – Prevenção e Investigação de Surtos de Doenças Transmitidas por Alimentos, baseada em

orientações do Ministério da Saúde e deve ser iniciada tão logo os acometidos relatem sintomas de DTHA. A análise de
DTHA tem 3 etapas: clínico-epidemiológica, sanitária e laboratorial, sendo a etapa clínico-epidemiológica e sua análise

estatística, a mais importante do processo de investigação.

3.8.11. Os dados preliminares da investigação da ocorrência devem ser encaminhados para o e-mail ccsaudedenge@petrobras.com.br com cópia para a chave E6TC e saude_ocupacional_ag@petrobras.com.br em até 10 dias

corridos após o evento, assim como o relatório da investigação, quando este for concluído.

3.8.12. As gerências executivas devem seguir as orientações do Anexo I – Orientações para encaminhamento dos

Relatórios aos órgãos externos, aplicável para POÇOS e SUB.

**3.9 Registro Final**

3.9.1. A conclusão do RTA deve acontecer respeitando-se os prazos do sistema, considerando os resultados da

investigação. Eventuais alterações de prazos ou cancelamento de ações devem ser avaliadas, justificadas e registradas no

RTA.

3.9.2. Para as anomalias comunicáveis à ANP a conclusão da fase de análise do RTA deve ocorrer antes do fechamento e

envio do RI. O Relatório de Investigação de Incidente (RI) deve refletir exatamente o conteúdo do RTA, incluindo a

descrição dos fatores causais e a descrição das causas-raiz identificadas na investigação. Quando houver qualquer
alteração no RTA como por exemplo recomendações, prazos etc., o Relatório de Investigação de Incidente (RI) revisado

deve ser enviado a SMS/DENGE/SP para atualização no SISO, pois configura não conformidade em auditorias internas e

externas.

**3.10. Tratamento**

3.10.1. Entende-se por tratamento completo da anomalia o registro, a investigação e análise, emissão de relatório de

análise de anomalias, implementação das ações, análise de eficácia das ações implementadas, quando aplicável, e
conclusão do tratamento no RTA com verificação de eficácia (quando aplicável) após a finalização das etapas anteriores.

Todas as informações pertinentes ao tratamento da anomalia devem estar no RTA.

3.10.2. É **obrigatória** a verificação da eficácia das ações implementadas para anomalias classe 4 e 5. Adicionalmente,

esta prática é **recomendada** para as anomalias de alto potencial.

3.10.2.1. Para a verificação da eficácia ou quando for necessário adicionar ações recomenda-se utilizar o Anexo L 
Modelo de Verificação de Eficácia e Ações Adicionais.

3.10.3. Recomenda-se adotar o prazo mínimo de 90 dias corridos a partir da conclusão da última ação para que ocorra a

verificação da eficácia das ações no RTA.

3.10.4. Os acidentes típicos de classes 1, 2 ou 3, que foram investigados unicamente pela empresa prestadora de serviço,

devem seguir o fluxo do RTA, com o preenchimento dos campos "Causas Básicas" e "Causas Imediatas", além do plano
de ação, sendo obrigatório anexar o relatório final e os demais documentos pertinentes.

**Nota 1** 7: Caso a anomalia seja comunicada à ANP, não será possível encerrar sem tratamento e todas as tarefas no SAP-IM deverão ser do tipo "Tarefa com

autorização". Todos os documentos e informações relacionados a comunicação devem ser anexados ao RTA.

3.10.5. Os desvios e incidentes classes 1 e 2 devem ter campos "Causas Básicas" e "Causas Imediatas" preenchidos no

RTA.

3.10.6. Os desvios e incidentes classe 0, além das ocorrências não apropriáveis e dos acidentes de trajeto, podem ser
encerrados com tratamento simplificado.

**Nota 18** : Com exceção dos incidentes não categorizados comunicados a ANP, o relatório de investigação da contratada e todas as informações

consideradas relevantes deverão ser anexadas no RTA, com objetivo de rastreabilidade. Estes documentos podem vir a compor processos administrativos de

auto de infração e ou apuração de danos.

**3.11. Divulgação, elaboração, aprovação e publicação de alertas de SMS**

3.11.1. As atribuições e responsabilidades relativas à elaboração, aprovação e publicação do Alerta Preliminar de SMS e
do Alerta de SMS estão definidas na Tabela 2 – Atribuições e responsabilidades relativas ao Alerta Preliminar de SMS e

Alerta de SMS do Padrão PP-1PBR-00150.

3.11.2. Os Alertas emitidos por entidades externas (Ex: CCPS - *Center for Chemical Process Safet*, IMCA - *International*
*Marine Contractors Association* ) serão divulgados por ISA INFORMATIVO mensalmente pela SMS/DENGE/SEG em
conjunto com a SMS/DENGE/SP para os pontos focais das unidades da Gerências Executivas da DENGE.

3.11.3. Para os casos em que as gerências executivas observarem a necessidade da elaboração do alerta preliminar de

anomalias ocorridas em contrato modo 3, recomenda-se utilizar modelo, conforme Anexo M – Alerta de SMS (Em
investigação) modo 3 e para os alertas definitivos, recomenda-se utilizar o modelo, conforme Anexo N – Alerta de SMS

(Investigação concluída) modo 3.

3.11.4. O alerta preventivo de SMS deve ser emitido quando, em função da relevância do tema, ainda que não associado a
uma anomalia específica interna ou externa à companhia, a divulgação das lições aprendidas contribui para um

aprendizado organizacional, conforme o PP-1PBR-00150.

3.11.5. O SMS/DENGE/SEG deve analisar e divulgar por meio de ISA o alerta preventivo de SMS para os pontos focais

das unidades da Gerências Executivas da DENGE.

**3.12. Análise de Abrangência**

3.12.1. A sistemática de abrangência de anomalias de SMS deve ser realizada conforme padrão PE-1PBR-00894 Realizar Abrangência de Anomalias de SMS.

**3.13. Melhoria do Processo**

3.13.1. O monitoramento e análise crítica de SMS deve ser realizado conforme preconizado no PP-1PBR-00389 - Realizar

Monitoramento e Análise Crítica de SMS.

3.13.2. Os resultados da investigação e análise de anomalias de SMS classes 4 e 5 ocorridos na DENGE devem ser

apresentados e discutidos com as lideranças das gerências executivas da DENGE, cabendo à gerência SMS/DENGE/SEG

intermediar junto à comissão de análise e aprendizagem e viabilizar as apresentações.

3.13.3. Conforme critério de priorização definido na gerência executiva, deve ser apresentado pelas empresas prestadoras

de serviços ou pela comissão de análise e aprendizagem da Petrobras, para o comitê de gestão da GE, o resultado das

investigações de acidentes que impactaram a TAP, ou seja, anomalias com potencial de gerar classe 4 ou 5.

3.13.4. As gerências de SMS da DENGE devem realizar uma análise crítica, no mínimo anualmente, das anomalias do tipo

desvios e incidentes (não categorizados e sistêmicos), acidentes com lesão na força de trabalho que são enquadradas

como ocorrências não apropriáveis e acidentes de trajeto, visando identificar possíveis fatores sistêmicos associados aos

mesmos e à necessidade de implementação de ações preventivas ou corretivas. Eventualmente as gerências de SMS da
DENGE poderão solicitar o apoio do SMS/DENGE/SEG nesta análise crítica. A análise crítica deve ser registrada e

apresentada nas reuniões e comitês de SMS aplicáveis.

3.13.5. A SMS/DENGE/SEG deve realizar análise crítica semestral das anomalias de SMS da DENGE, para divulgação no

âmbito do SMS/DENGE.

3.13.6. O processo de Lições Aprendidas relacionadas às questões de SMS está descrito no padrão PE-2DPT-00277 
Gestão de Itens de conhecimento em SMS para a DENGE.

**4. REGISTROS**

Cada gerência da DENGE deve realizar o controle de registros conforme a tabela 5.







|Tabela 5 - Tabela de|Controle de Registros|Col3|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|Identificação|Armazenamento|Proteção|Recuperação|Retenção|Disposição|
|RTA|Registro da anomalia no sistema informatizado corporativo (SAP SMS – módulo IM)|Acesso ao Sistema por chave e senha|Arquivos anexados na anomalia do sistema informatizado corporativo indicado para o processo, conforme código do sistema.|Prazo indeterminado|Não Aplicável|
|Registro de reunião D+1||||||
|Relatório de análise de anomalias||||||
|RAL / RIA||||||
|Comunicações externas|Sistema Informatizado Corporativo (CAEME)|||||
|Alerta de SMS|Sistema Abrange+||Abrange+: Vinculado a anomalia de origem|||
|Ações de Abrangência||||||


**5. DEFINIÇÕES**

**Gerências da DENGE –** referem-se às Gerências Executivas de Poços Marítimos (POÇOS), Sistemas Submarinos (SUB),

Projetos de Desenvolvimento da Produção (PDP), Sistemas de Superfície, Refino, Gás e Energia (SRGE), Centro de

Pesquisa e Desenvolvimento (CENPES) e pela Gerência Geral de Gestão Integrada de Recursos e Projetos (GIRP).

**Modo 1 de contratação IOGP –** a empresa prestadora de serviço fornece pessoas, processos e ferramentas para a

execução do contrato sob a supervisão, instruções e Sistema de Gestão de SMS do cliente. A empresa prestadora de
serviço possui um sistema de gestão para garantir que a força de trabalho que ela fornece é responsável, qualificada e

apta para o trabalho e que os processos, ferramentas, materiais e equipamentos sejam devidamente fornecidos em boas

condições e adequados.

**Modo 2 de contratação IOGP –** a empresa prestadora de serviço executa todos os itens do contrato sob seu próprio

Sistema de Gestão de SMS, fornecendo as instruções e supervisão necessárias e verificando o bom funcionamento do

seu Sistema de Gestão de SMS. O cliente é responsável por monitorar a eficácia global dos controles de gestão de SMS

postos em prática pela Contratada, incluindo sua interface com subcontratadas, e garantindo que tanto o Sistema de

Gestão de SMS do cliente quanto da empresa prestadora de serviço sejam compatíveis.

**Modo 3 de contratação IOGP –** a empresa prestadora de serviço opera dentro de seu próprio Sistema de Gestão de SMS

que não tem nenhuma interface com o Sistema de Gestão de SMS do cliente e não é necessário reportar os dados de

desempenho de SMS, incluindo acidentes, para o cliente. No entanto, isso não exclui a possibilidade de que o cliente
possa desejar orientar e influenciar o desempenho de SMS sob este tipo de contrato.

**Expectativa de Sinistro** – Comunicação de ocorrência de evento (“acidente e/ou incidente”) que possa resultar em

sinistro. Esta comunicação deverá ser efetuada pela Unidade Sinistrada à Gerência de Seguros.

Rol de Quesitos Preliminares para Comunicação de Acidentes/Incidentes - Formulário (questionário) recebido da Marinha

que trata de informações eminentemente técnicas e complementares à Comunicação Inicial (CI) enviada aos órgãos

externos, devendo ser preenchido pelo operador da instalação e encaminhado pelo agente regulado (Petrobras).

Outras definições de termos adotados neste documento estão disponíveis no Glossário Único Petrobras [glossario.petrobras.com.br.](https://axon.petrobras.com.br:9443/glossary/view/id/12#)

**6. REFERÊNCIAS**

[](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http://RJLN202.petrobras.com.br/SINPEP\REST\PETROBRAS\SINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&0E6C7C5A879903198325810D004BC6D7) PE-1PBR-00149 - INFORMAÇÃO DE EMERGÊNCIAS E ACIDENTES
[](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http://RJLN202.petrobras.com.br/SINPEP\REST\PETROBRAS\SINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&81995C6CC73B9DD28325812A0063FB02) PE-1PBR-00207 - AUDITORIA COMPORTAMENTAL
[](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http://RJLN202.petrobras.com.br/SINPEP\REST\PETROBRAS\SINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&99DFECA237AA426A8325812B0051FD3F) PE-1PBR-00244 - MS - IDENTIFICAÇÃO E GERENCIAMENTO DE NORM
[](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http://RJLN202.petrobras.com.br/SINPEP\REST\PETROBRAS\SINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&5F3038D0570ABF01832582020048F507) PE-1PBR-00415 - PREVENÇÃO E INVESTIGAÇÃO DE SURTOS DE DOENÇAS TRANSMITIDAS POR ALIMENTOS
[](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http://RJLN202.petrobras.com.br/SINPEP\REST\PETROBRAS\SINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&EFDEDD540943B1B78325837000556328) PE-1PBR-00614 - GERIR ANOMALIAS
[](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http://RJLN202.petrobras.com.br/SINPEP\REST\PETROBRAS\SINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&ADA63C8591A64D69032586740043CB02) PE-1PBR-00894 - REALIZAR ABRANGÊNCIA DE ANOMALIAS DE SMS
[](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http://RJLN202.petrobras.com.br/SINPEP\REST\DP%26T\SINP_MODP_R_P_DPT.NSF&95EDD317E7CEEC418325812A004CC71B) PE-2DPT-00089 - ÍNDICE DE PRÁTICAS SEGURAS - IPS
[](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http://RJLN202.petrobras.com.br/SINPEP\REST\DP%26T\SINP_MODP_R_P_DPT.NSF&154C8613AD4C1770032588C900652C5A) PE-2DPT-00277 - GESTÃO DE ITENS DE CONHECIMENTO EM SMS PARA A DP
[](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http://RJLN202.petrobras.com.br/SINPEP\REST\DP%26T\SINP_MODP_R_P_DPT.NSF&92FDD65D17F8A7D78325812A004F6713) PE-2POC-00854 - FLUXO DE COMUNICAÇÃO DE ANOMALIAS EM POCOS
[](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http://RJLN202.petrobras.com.br/SINPEP\REST\DP%26T\SINP_MODP_R_P_DPT.NSF&5360F495975F736A83258454005AF441) PE-2POC-00873 - IDENTIFICAÇÃO E GERENCIAMENTO DE NORM
[](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http://RJLN202.petrobras.com.br/SINPEP\REST\DP%26T\SINP_MODP_R_P_DPT.NSF&16845D3002F5EB8583258434006EE014) PE-2SUB-00965 - COMUNICAÇÃO DE ANOMALIAS DE SMS NA SUB
[](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http://RJLN202.petrobras.com.br/SINPEP\REST\PETROBRAS\SINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&7E025C42EAC36CA28325822700415724) PP-1PBR-00150 - GERIR ANOMALIAS DE SMS
[](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http://RJLN202.petrobras.com.br/SINPEP\REST\PETROBRAS\SINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&E7BFED970EC34DFA8325811E004601F8) PP-1PBR-00389 - REALIZAR MONITORAMENTO E ANÁLISE CRÍTICA DE SMS
[](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http://RJLN202.petrobras.com.br/SINPEP\REST\PETROBRAS\SINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&8EDF6452894D4ABC8325812A006309AA) PP-1PBR-00407 - MANUAL DO MACROPROCESSO GERIR SMS
[](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http://RJLN202.petrobras.com.br/SINPEP\REST\PETROBRAS\SINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&DFC5E5AEAA37922C83258146005FFB6F) PP-1PBR-00425 - GERENCIAR SINISTROS

Manual de Comunicação de Incidentes da ANP

Resolução da ANP nº 882, de 27 de julho de 2022
Lei 13.709 de 14 de agosto de 2018 disciplina o tratamento de dados pessoais – Presidência da República.

Lei 9.847 de 26 de outubro de 1999 - do Abastecimento Nacional de Combustíveis - Presidência da República.

CNEN NN 3.01 – Diretrizes Básicas de Proteção Radiológica

CNEN NN 6.07 - Requisitos de Segurança e Proteção Radiológica para Perfilagem de Poços
Resolução da CNEN nº 288, de 20 de dezembro de 2021.

Lei nº 9.847 de 26 de outubro de 1999

**7. ANEXOS**

7.1. Anexo A - Fluxograma para comunicação interna para o modo 3

Anexo A - Fluxograma para comunicação interna para contratos modo 3.pdf

7.2. Anexo B - Modelo de mensagem de texto de anomalia

Anexo B - Modelo de mensagem de texto de anomalia.docx

7.3. Anexo C – Relação dos sindicatos por municípios

Anexo C - Relação dos sindicatos por municípios.docx

7.4. Anexo D - Diretrizes para a comunicação externa aos órgãos governamentais

Anexo D - Diretrizes para comunicação externa aos órgãos governamentais.docx

7.5. Anexo E - ISA PBR-2021-0025332 - Orientação FHBA

Anexo E - ISA PBR-2021-0025332 - Orientação FHBA.pdf

7.6. Anexo F – DIP SMS/LCA/MPL-DP-TDI 3/2020

Anexo F - DIP SMS_LCA_MPL_DP_TDI 3_2020.pdf

7.7. Anexo G – Texto padrão para comunicação a ANP

Anexo G - Texto padrão para comunicação a ANP.docx

7.8. Anexo H - Comunicação Interna DTHA

Anexo H - Comunicação Interna DTHA.xlsx

7.9. Anexo I - Orientações para encaminhamento dos Relatórios aos órgãos externos

Anexo I - Orientações para encaminhar relatório aos órgãos governamentais.docx

7.10. Anexo J – Modelo RI e RAIPO

Anexo J - Modelo RI e RAIPO_Rev3_V1 FINAL.xlsx

7.11. Anexo K - Modelo check list RI CI

Anexo K - Modelo check list RI CI.xlsx

7.12. Anexo L – Modelo de verificação de eficácia e ações adicionais

Anexo L - Modelo de verifificação de efificácia e ações adicionais.doc

7.13. Anexo M - Alerta de SMS (Em investigação) modo 3

Anexo M - Alerta de SMS (Em investigação) modo 3.docx

7.14. Anexo N - Alerta de SMS (Investigação concluída) modo 3

Anexo N - Alerta de SMS (Investigação concluída) modo 3.docx

7.15. Anexo O - Fluxo PRO Rev.02 Versão 30_CI - Rev4

Anexo O - Fluxo PRO Rev.02 Versão 30_CI - Rev4.png

7.16. Anexo P - Fluxo_CI_Acidente_com_lesão REV 4

Anexo P - Fluxo_CI_Acidente_com_lesão REV 4.png

7.17. Anexo Q - Fluxo_REV_1_3_5_24 Marinha do Brasil

Anexo Q - Fluxo_REV_1_3_5_24 Marinha do Brasil.png

7.18. Anexo R - Fluxo de comunicação de incidentes CNEN V.2

Anexo R - Fluxo de comunicação de incidentes CNEN V.2.png

7.19. Anexo S - Formulário Inicial de Anomalia de SMS

Anexo S - Formulário Inicial de Anomalia de SMS.docx

