**PE-2SUB-00965-H**


Ações 

Padrão ATIVO


**COMUNICAÇÃO DE ANOMALIAS DE SMS NA SUB**

Aprovado por Francisco Caetano Marchette (SMS/ECES/AE) em 28 de abr de 2025 | Gerido por SUB/SMS

CONTEÚDO CADASTRO VALIDAÇÃO HISTÓRICO SUMÁRIO DE REVISÕES ANÁLISE CRÍTICA LISTA DE DISTRIBUIÇÃO

DECLARAÇÕES

1. OBJETIVO

2. ABRANGÊNCIA

3. DESCRIÇÃO

4. REGISTROS

5. DEFINIÇÕES

6. REFERÊNCIAS

7. ANEXOS

**1. OBJETIVO**

Estabelecer os requisitos de comunicação de acidentes, incidentes e desvios de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (SMS) à estrutura
organizacional da Companhia e aos órgãos governamentais pertinentes, em complemento ao disposto no PE-2DPT-00101.

**2. ABRANGÊNCIA**

Este padrão se aplica a Gerência Executiva de Sistemas Submarinos e suas respectivas contratadas, para anomalias dos
tipos desvio, incidente e acidente, ocorridos durante atividades ou operações da SUB, em complemento ao disposto no

[PE-2DPT-00101, que afetem os colaboradores, a comunidade, a instalação, o patrimônio, a contenção de produtos](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CDP%26T%5CSINP_MODP_R_P_DPT.NSF&244912316766BA468325812B0065DBCC)
perigosos ou o meio ambiente, ocorridas em algumas das seguintes circunstâncias:

a) Em suas instalações próprias;

b) Em instalações de outras Unidades Petrobras, quando envolver atividade da SUB (ex: atividade pull in, mergulho
raso em plataformas, entre outros);

c) Em instalações ou áreas de empresas contratadas para prestação de serviços exclusivos à SUB (ex: portos,

embarcações, bases de carregamento e canteiro de obras);

[d) Independente da instalação, quando envolver colaboradores da SUB, conforme padrão PP-1PBR - 00150 - Gerir](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CPETROBRAS%5CSINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&7E025C42EAC36CA28325822700415724)
[Anomalias de SMS.](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CPETROBRAS%5CSINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&7E025C42EAC36CA28325822700415724)

**3. DESCRIÇÃO**

qq
**3.1. ENQUADRAMENTO E CLASSIFICAÇÃO PRELIMINAR DE ANOMALIAS DE SMS**

3.1.1. O enquadramento do tipo, subtipo e classificação preliminar de anomalias de SMS deve ser realizado conforme
[padrão PP-1PBR-00150 - Gerir Anomalias de SMS.](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CPETROBRAS%5CSINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&7E025C42EAC36CA28325822700415724)

3.1.2. A comunicação de anomalias de SMS, consiste na comunicação inicial imediata à estrutura interna das Unidades, à
estrutura interna da Petrobras, externa (órgãos governamentais) e no registro e comunicação documental.

**3.2. COMUNICAÇÃO DE ANOMALIAS DE SMS**

3.2.1. As anomalias dos tipos especificados a seguir devem ser comunicadas com emissão de Informe de SMS conforme
fluxos estabelecidos nos itens 3.3 e 3.4, independente do modo de contratação, incluindo Modo 3 da IOGP (ver NOTA 6):

a. acidentes:  típicos, com lesão nos colaboradores (com ou sem afastamento, incluindo DTA – Doenças Transmitidas
por Alimentos); com incapacidade permanente ou morte de pessoa(s) da comunidade (exceto visitantes autorizados
dentro das instalações da Petrobras);

          - com impactos ao meio ambiente;

          - com danos ao patrimônio;

             - de trajeto.
b. doença ocupacional;
c. doenças não ocupacionais com necessidade de remoção emergencial *onshore e offshore* (ex: resgate aeromédico,
ida do barco ao porto, ou trasbordo para outra unidade);
d. incidentes de alto potencial;
e. incidentes (classes 0 ou 1).

**NOTA 1:** Vazamento contido deve ser considerado um incidente não categorizado, desde que apresente potencial de dano

à pessoa, ao patrimônio (próprio ou de terceiros), ou impacto ao meio ambiente. Caso não apresente potencial, deve ser

registrado como anomalia operacional.

**NOTA 2** : Antes de reclassificar ou cancelar o informe, deve-se fazer alinhamento entre gerência operacional, SMS da área

e SUB/SMS/SP, para verificação se a ocorrência se enquadra como anomalia de segurança operacional ou de processo.

**NOTA 3:** Os desvios de SMS identificados na operação devem ser registrados no Informe de SMS, mas sem a
necessidade de divulgação. Nos casos dos desvios classificados como críticos, deve ser aberto RTA para tratamento.

**NOTA** ~~**4**~~ **:** O registro de doença ocupacional deve prever as seguintes etapas: parecer da junta médica, emissão de

Comunicação de Acidente de Trabalho (CAT) e elaboração de relatório da Comissão de Análise de Anomalia e
[comunicação, conforme estabelecido no item 3.2.3.1. do PE-1PBR-00445 - Prevenção Investigação e Acompanhamento](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN201.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CPETROBRAS%5CSINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&086D1BD06800FB4E83258205005C3E8E)

[de Doenças Ocupacional.](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN201.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CPETROBRAS%5CSINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&086D1BD06800FB4E83258205005C3E8E)

3.2.2. As regras de comunicação interna e externa da SUB estão estabelecidas no **Anexo B - Regras de Comunicação**

**de Anomalias SUB** deste padrão.

**NOTA 5:** Ocorrências não apropriáveis, enquadradas conforme Anexo E - Registro e apropriação de anomalias com dano

[em pessoas do PP-1PBR-00150 - Gerir Anomalias de SMS, devem ser registradas e divulgadas via Informe de SMS e](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CPETROBRAS%5CSINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&7E025C42EAC36CA28325822700415724)

comunicadas em conformidade ao **Anexo B** .

**NOTA 6** : Nos contratos modo 3, ocorrências de anomalias de SMS, operacionais e de processos, nas unidades marítimas

ou embarcações que operam na área de concessão, devem seguir o fluxo de comunicação, conforme Anexo A e Anexo B

deste padrão, não sendo ocorrências apropriáveis. Em instalações ou áreas de empresas contratadas fora da área de

concessão, nos contratos modo 3, deve-se seguir o estabelecido no Anexo A - Fluxograma para comunicação interna para

[contratos modo 3 do PE-2DPT-00101.](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CDP%26T%5CSINP_MODP_R_P_DPT.NSF&244912316766BA468325812B0065DBCC)

**NOTA 7:** Eventos com múltiplas consequências devem ser comunicados em um único Informe de SMS. O enquadramento,
o tipo, o subtipo e classificação preliminar deverá ser feita de acordo com a consequência de maior classificação. Ex:

Incêndio Significante com ferimento na força de trabalho que cause afastamento. Neste caso, deve ser registrado um

Informe de SMS, que inclui o incêndio e o ferimento na força de trabalho.

**NOTA 8:** Conforme definição do glossário Petrobras, incidente de SMS é o Evento imprevisto e indesejável que poderia ter

resultado em dano à pessoa, ao patrimônio (próprio ou de terceiros), ou impacto ao meio ambiente. Seguindo a definição,

os responsáveis de cada gerência deverão avaliar se a anomalia tem potencial de gerar dano a pessoas, meio ambiente

e/ou patrimônio e caso não tenha probabilidade o informe deverá ser cancelado para SMS.

3.2.3 Em todas as comunicações de incidentes e acidentes, devem ser observados os critérios de confidencialidade

[definidos na Lei Nº 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados e Classificação de Informações), conforme a DI-1PBR-](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CPETROBRAS%5CSINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&862671CD016B671003258B57005488B7)

[00339 - Diretriz de Proteção de Dados Pessoais e Privacidade, assim como o tratamento da respectiva classificação da](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CPETROBRAS%5CSINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&862671CD016B671003258B57005488B7)
[informação na Petrobras (DI-1PBR-00337 - Diretriz de Classificação da Informação Quanto ao Grau de Sigilo).](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CPETROBRAS%5CSINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&5F3AB9ECB66513B4032585C0004161B9)

**3.3. COMUNICAÇÃO INTERNA À PETROBRAS**

3.3.1 O fluxo de comunicação interna de anomalias deve ser feito conforme **Anexo A- Fluxo de comunicação de**

**anomalias.**

3.3.1.1. No caso de comunicação de anomalias que tenha potencial de alteração da classificação inicial, por exemplo

acidentes com danos a pessoas que possa evoluir de classe 1 para classe 2 ou 3, deve ser utilizado o Anexos A, de
acordo com o potencial de desdobramento do evento.

3.3.1.2. Caso não seja possível a realização da comunicação da emergência entre a instalação e o suporte em terra (Posto
de Controle ou Coordenador de Turno), o representante da Petrobras ou, na sua ausência, a liderança da Contratada na

Instalação, deve fazer a comunicação a algum dos contatos apresentados no **Anexo C** **- Contatos para informe em**
**situação de emergência**, buscando preferencialmente o contato relacionado a atividade que gerou a anomalia.

3.3.2 O acionamento da CAE deverá ser feito preferencialmente pelo representante Petrobras da instalação, ficando a

cargo da liderança da contratada apenas quando não houver representante no local, e deve ser feito conforme definido
[no PE-2SUB-00795 - PRE SUB Plano de resposta a emergências e](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN201.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CDP%26T%5CSINP_MODP_R_P_DPT.NSF&6D86EE43CC6C246E03258512004CB312) [PE-2SMS-00032 - Operação da Central de](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CACP%5CSINP_MODP_R_P_ACP.NSF&658AFAC1AF076C5B032585F3006E62FF)
[Atendimento a emergências da Petrobras-CAE.](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CACP%5CSINP_MODP_R_P_ACP.NSF&658AFAC1AF076C5B032585F3006E62FF)

[3.3.2.1. A lista de contatos da SUB para a CAE está disponível no Portal de SMS digital SUB no Sistema Sharepoint de](https://petrobrasbr.sharepoint.com/teams/ComunicaodeAnomaliasdeSMSnaSUB/Lists/CAE%20%20Contatos%20SUB/AllItems.aspx?origin=createList&viewid=14879a47%2Dcc36%2D4b11%2D9b34%2Dd6a43eacb905&OR=Teams%2DHL&CT=1669816189522&clickparams=eyJBcHBOYW1lIjoiVGVhbXMtRGVza3RvcCIsIkFwcFZlcnNpb24iOiIyNy8yMjEwMjgwNzIwMCIsIkhhc0ZlZGVyYXRlZFVzZXIiOmZhbHNlfQ%3D%3D)
maneira automatizada, sendo atualizada sempre que necessário pelos responsáveis. Todos os responsáveis pela lista
receberão uma notificação por email, todas as vezes que a lista for atualizada.

3.3.3. Os incidentes e acidentes envolvendo mergulho devem ser notificadas, em até 24 horas, à Comissão de Segurança

[em Mergulho (gqs.mergulho@petrobras.com.br) por meio do Informe de SMS selecionando a opção “Sim” no campo](mailto:gqs.mergulho@petrobras.com.br)
“Anomalia envolve mergulho?”.

3.3.4. Para ocorrências de incidente (vazamento contido) de acordo com a NOTA 1, é dispensada a emissão da

Comunicação de Incidentes (CI) por meio do sistema CAEME ou outro sistema que venha substituí-lo, sendo necessário o

registro por meio do Informe de SMS.

**3.4.COMUNICAÇÃO DOCUMENTAL**

**3.4.1. Informes de SMS - Comunicação Interna**

3.4.1.1. As anomalias de SMS, com exceção dos desvios, devem ser divulgadas por meio do Informe de SMS no

Sharepoint respeitando-se os prazos estabelecidos no **Anexo B** . O prazo para divulgação depende do tipo de anomalia e

pode variar de **40 minutos** até **12 horas** a partir do momento em que a ocorrência foi constatada pelo responsável da

atividade ou pela área onde ocorreu a anomalia.

3.4.1.1.1. Os prazos internos estão descritos no **Anexo B - Regras de Comunicação de Anomalias SUB** .

3.4.1.1.2. Em situação de indisponibilidade do Sharepoint, a comunicação deve ser efetuada por correio eletrônico para a
chave CCINT, copiando o gerente e fiscal de contrato, o gerente de SMS e gerente da área operacional, utilizando-se o
formulário adequado ao tipo de anomalia, conforme **Anexo E – Informe de SMS.** Após a normalização da ferramenta, a

gerência operacional responsável deve registrar e enviar a ocorrência. Nestes casos, o emitente deve registrar no campo
“observação” que o evento foi comunicado anteriormente por correio eletrônico. O Guia para Informações Preliminares,
contido no Anexo E, pode ser utilizado como referência para o levantamento das informações sobre as ocorrências.

3.4.1.2 A emissão do Informe de SMS deve ser realizada pela Gerência Setorial responsável e/ou apropriadora da
anomalia, através do Posto de Controle ou outro designado para a tarefa.

3.4.1.3. No caso de ocorrência de anomalias em Sondas, a definição do responsável pela apropriação (POÇOS ou SUB)
será feita, pela área operacional responsável, antes da emissão do Informe de Segurança. Tal definição poderá contar com

o suporte da equipe da SUB/SMS/SSUB. O presente padrão se aplica somente às anomalias com apropriação pela SUB,

que deverão ser comunicadas internamente na Petrobras, conforme Anexo A. Os eventos apropriáveis pela SUB passíveis

de comunicação aos órgãos externos, ocorrerá via área de Poços Marítimos. Além do alinhamento das informações da
ocorrência entre o Suporte Técnico Operacional (STO) e os fiscais das sondas, o envio do Informe de Ocorrências deve

ser encaminhado pelo Suporte ANM Turno (SAT1) à chave **COINC**, de forma a alinhar os dados e permitir a correta
comunicação externa.

3.4.1.4. O Anexo A deste padrão apresenta um fluxo da comunicação documental de anomalias.

**3.4.2. Comunicação para os casos de Acidentes com Danos a Pessoas**

3.4.2.1. As disposições deste padrão não eximem as áreas da SUB ou as empresas prestadoras de serviço de cumprirem

todos os requisitos da legislação vigente, incluindo a emissão da Comunicação de Acidente de Trabalho (CAT) quando
assim requerido pela lei 8.213, de 24 de julho de 1991, e comunicar os incidentes à Agência Nacional do Petróleo, Gás

[Natural e Biocombustíveis (ANP) como requerido pela Resolução ANP nº 882/2022. Com a revogação da Medida](https://atosoficiais.com.br/anp/resolucao-n-882-2022-estabelece-o-procedimento-para-a-comunicacao-de-incidentes-e-o-envio-de-relatorios-de-investigacao-pelos-operadores-de-contrato-de-exploracao-e-producao-de-petroleo-e-gas-natural-e-pelas-empresas-autorizadas-a-exercer-as-atividades-da-industria-do-petroleo-gas-natural-e-biocombustiveis?origin=instituicao)

Provisória n° 905 de novembro de 2019, o acidente de trajeto ocorrido a partir de 20 de abril de 2020 deve ser enquadrado
como acidente de trabalho e, portanto, deve ser emitida a CAT.

3.4.2.2. Nos casos de acidentes envolvendo prestadores de serviço contratados, a Contratada deve enviar cópia da CAT
ao Fiscal do Contrato em até **1 dia útil** após a anomalia.

3.4.2.3. Nos casos de acidentes envolvendo empregados, trabalhando ou não em regime de teletrabalho, após constatado

o nexo causal, caberá ao médico coordenador do PCMSO do imóvel de lotação do empregado efetuar o registro da
respectiva CAT.

3.4.2.4. Para os trabalhadores estrangeiros, sem vínculo com a Previdência Social, a CAT não deve ser emitida.

3.4.2.5. Surtos ou suspeitas de DTHA - doenças de transmissões hídricas e alimentar - devem ser comunicados conforme
[item 3.6.3.5 do PE-2DPT-00101 - Comunicação, Análise e Tratamento de Anomalias e do Anexo B deste padrão.](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CDP%26T%5CSINP_MODP_R_P_DPT.NSF&244912316766BA468325812B0065DBCC)

**3.4.3. Relatório Médico**

3.4.3.1. 3.4.3.1. Em caso de acidente de trabalho e/ou doenças ocupacionais, envolvendo profissional de empresa
contratada o médico da contratada deve encaminhar à área de saúde da Petrobras, em **até 2 (dois) dias úteis** a partir da

data de conhecimento do acidente, um relatório conforme modelo apresentado no **Anexo B** **- Relatório médico ou Anexo**

**B1 - Relatório Médico - Ocorrência de Mergulho** [do PP-1PBR - 00150 - Gerir Anomalias de SMS.](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CPETROBRAS%5CSINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&7E025C42EAC36CA28325822700415724)

3.4.3.1.1. Em caso de anomalias enquadradas como doenças não ocupacionais, o médico da contratada deve encaminhar

à área de saúde da Petrobras, em até **2 (dois) dias úteis** a partir da data de conhecimento da anomalia, um relatório

conforme modelo apresentado no **Anexo F – Modelo de Relatório Médico de Doenças Não Ocupacionais** deste
padrão.

**NOTA 9** : O relatório médico para Doença Não Ocupacional não se aplica para casos suspeitos de COVID-19.

[3.4.3.2. O relatório deverá ser encaminhado através do e-mail cc-saudedenge@petrobras.com.br, conforme item 3.6.1.4](mailto:cc-saudedenge@petrobras.com.br)
[do PE-2DPT-00101, juntamente com a Comunicação de Acidente de Trabalho - CAT, que obrigatoriamente deve ser](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CDP%26T%5CSINP_MODP_R_P_DPT.NSF&244912316766BA468325812B0065DBCC)
emitida dentro do prazo legal.

**NOTA 10:** É importante ressaltar que estes documentos encaminhados devem obedecer ao sigilo médico e apenas serem
acessados por profissionais de saúde.

3.4.3.3. A gerência SMS/SA/ST/GRJ deve informar a gerência de SMS da Unidade onde ocorreu a anomalia a confirmação

do recebimento do **Anexo B** [- Relatório Médico ou Anexo B1 - Relatório Médico - Ocorrência de Mergulho do PP-1PBR-](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CPETROBRAS%5CSINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&7E025C42EAC36CA28325822700415724)

[00150, pela contratada.](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CPETROBRAS%5CSINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&7E025C42EAC36CA28325822700415724)

3.4.3.4. A gerência SMS/SA/ST/GRJ deve informar a respectiva gerência de SMS, SMS/DENGE/CONT e

SMS/DENGE/SEG a classificação da anomalia para os devidos ajustes no SAP-SMS, SISO e CAEME conforme Anexo Q

[do PE-2DPT-00101.](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CDP%26T%5CSINP_MODP_R_P_DPT.NSF&244912316766BA468325812B0065DBCC)

**3.4.4. Comunicação ao Sindicato**

[3.4.4.1. A comunicação ao sindicato deve ser realizada conforme item 3.6.3.2. do PE-2DPT-00101 - Comunicação, Análise](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CDP%26T%5CSINP_MODP_R_P_DPT.NSF&244912316766BA468325812B0065DBCC)

[e Tratamento de Anomalias.](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CDP%26T%5CSINP_MODP_R_P_DPT.NSF&244912316766BA468325812B0065DBCC)

**3.4.5. Comunicação de Acidentes com Danos ao Patrimônio**

3.4.5.1. Para sinistros com dano ao patrimônio, a comunicação deve ser feita quando a estimativa de prejuízos superar
[USD 200 mil (duzentos mil dólares americanos) e deve ser verificado o item 3.6.3.4 do PE-2DPT-00101 - Comunicação,](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CDP%26T%5CSINP_MODP_R_P_DPT.NSF&244912316766BA468325812B0065DBCC)
[Análise e Tratamento de Anomalias.](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CDP%26T%5CSINP_MODP_R_P_DPT.NSF&244912316766BA468325812B0065DBCC)

**NOTA 11:** Este item enquadra-se apenas para bens em que haja apólice de seguro prevista em favor da Petrobras.

**3.5. COMUNICAÇÃO EXTERNA AOS ÓRGÃOS GOVERNAMENTAIS**

**3.5.1.Comunicação Inicial**

3.5.1.1. A depender do tipo e características da ocorrência, o  COTUR-SMS deve comunicar a anomalia aos órgãos
[externos ANP, Marinha, IBAMA e órgãos estaduais de meio ambiente, atendendo à Lei 9966/2000, Resolução ANP](https://atosoficiais.com.br/anp/resolucao-n-882-2022-estabelece-o-procedimento-para-a-comunicacao-de-incidentes-e-o-envio-de-relatorios-de-investigacao-pelos-operadores-de-contrato-de-exploracao-e-producao-de-petroleo-e-gas-natural-e-pelas-empresas-autorizadas-a-exercer-as-atividades-da-industria-do-petroleo-gas-natural-e-biocombustiveis?origin=instituicao)
[n°882/22 e](https://atosoficiais.com.br/anp/resolucao-n-882-2022-estabelece-o-procedimento-para-a-comunicacao-de-incidentes-e-o-envio-de-relatorios-de-investigacao-pelos-operadores-de-contrato-de-exploracao-e-producao-de-petroleo-e-gas-natural-e-pelas-empresas-autorizadas-a-exercer-as-atividades-da-industria-do-petroleo-gas-natural-e-biocombustiveis?origin=instituicao) [Manual de Comunicação de Incidentes da ANP - Versão 1 de 02/06/2023.](https://www.gov.br/anp/pt-br/assuntos/comunicacao-de-incidentes/arquivos-ci/2023-06-02-manual-comunicacao-incidentes.pdf)

3.5.1.1.1. Para o atendimento ao fluxo de comunicação externa aos órgãos governamentais, deve ser seguido o Anexo D [Diretrizes para comunicação externa aos órgãos governamentais do PE-2DPT-00101.](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CDP%26T%5CSINP_MODP_R_P_DPT.NSF&244912316766BA468325812B0065DBCC)

[3.5.1.2. Conforme DIP SMS/LCA/MPL-DP-TDI 3/2020, o entendimento da equipe do SMS/LCA/MPL-DP-TDI é que eventos](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/DP&T/SINP_MODP_R_P_DPT.NSF/0/244912316766ba468325812b0065dbcc/$FILE/Anexo%20F%20-%20DIP%20SMS_LCA_MPL_DP_TDI%203_2020.pdf)

de descarga de óleo residual durante recolhimento de linhas previamente lavadas conforme procedimentos estabelecidos
nos padrões ensejam condições específicas que os tornam eventos não comunicáveis enquanto incidentes, especialmente

pelo fato de que as condições de lavagem aplicadas tornam a água com óleo residual remanescente na linha enquadrada

para descarte em termos de TOG, conforme definido pela legislação aplicável (MARPOL 73/78 e NT CGPEG/DILIC/IBAMA
01/2011).

3.5.1.3. A Marinha deverá ser comunicada pela Petrobras nos casos previstos no **Anexo G - Guia de comunicação** . A

gerência operacional deverá solicitar a evidência de comunicação nos casos em que a responsabilidade é do Comandante
da Unidade Marítima, de forma a anexar as evidências desta comunicação ao RTA.

**NOTA 12:** O registro de informações de acidentes de navegação à Autoridade Marítima é de responsabilidade do

[Comandante e do Prático. A NORMAN-302/DPC apresenta a definição dos acidentes e fatos de navegação que devem ser](https://www.marinha.mil.br/dpc/normam-302)
comunicados pelo Comandante.

3.5.1.4. O COTUR-SUB deve diligenciar junto a Gerência Operacional, representada pelo posto de controle ou outro

designado, quanto à necessidade de comunicar as informações necessárias para emissão da CI- Comunicação Inicial de

Incidentes, através do preenchimento do **Anexo D- Formulário CI preliminar,** de forma a atender à exigência de

comunicação aos órgãos externos, e respectiva classificação e prazo, que pode ser de **4 horas para acidentes graves,**
**12 horas para risco ao abastecimento nacional de combustível ou 48 horas para demais incidentes**, a partir do
momento em que foi constatada a ocorrência.

**NOTA 13:** No caso das IPSUBs, o fiscal embarcado deverá realizar o envio do **CI preliminar,** ou na ausência deste caberá
a Contratada, ou gerente/fiscal de contrato, ou gerente de SMS da área operacional, para a chave CCINT, copiando o
[gerente e fiscal de contrato, o gerente de SMS da área operacional e o e-mail incidentes.ipsub@petrobras.com.br.](mailto:incidentes.ipsub@petrobras.com.br)

3.5.1.5. A comunicação aos órgãos governamentais deve ser realizada através da emissão da CI - Comunicação Inicial de
[Incidentes, nos prazos estabelecidos o Manual de Comunicação da ANP pelos sistemas CAEME e SISO.](https://www.gov.br/anp/pt-br/assuntos/comunicacao-de-incidentes/arquivos-ci/2023-06-02-manual-comunicacao-incidentes.pdf)

**Nota 14** : Em operações e/ou atividades entre UN e SUB, a definição de responsabilidade quanto à comunicação aos

órgãos externos bem como a gerência responsável pelo tratamento da anomalia, deve ser acordada previamente e

documentada de forma rastreável.

3.5.1.6. No caso de acidentes com lesão que envolva comunicação externa de acordo com o Manual de Comunicação da

ANP, define-se por meio do ISA número PBR-2021-0048337, que acidente envolvendo profissional de empresa contratada

e empregado próprio haverá a comunicação à ANP e ocasionalmente Marinha do Brasil, após o médico da contratada

encaminhar à área de saúde da Petrobras o Anexo B – Relatório Médico e consenso da classificação da anomalia entre
Área médica. Nos casos de funcionários próprios este processo ocorre após laudo do médico da Petrobras. A partir da

definição da classificação, a gerência de SMS que dá suporte a área operacional, deverá cadastrar a CI- Comunicação

Inicial de Incidentes para posterior emissão aos órgãos externos pelo COTUR SMS, conforme estabelecido nos fluxos do
[Anexo P, Anexo Q e Anexo R do PE-2DPT-00101.](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/DP&T/SINP_MODP_R_P_DPT.NSF/0/244912316766ba468325812b0065dbcc/$FILE/Anexo%20E%20-%20FLUXO_COMUNICA%C3%87%C3%83O_ENVOLVENDO_DANO_%C3%80_SA%C3%9ADE%20HUMANA_REV_3.pdf)

3.5.1.7. As comunicações de vazamentos (descargas ou perda de contenção) devem indicar o tipo de fluido, o volume total

vazado, o volume que atingiu o mar e/ou o volume contido a bordo, as ações de combate ao vazamento e se o vazamento
foi interrompido ou não. Deve também ser informado como os volumes foram calculados, ou seja, descrição da

metodologia utilizada na estimativa do volume vazado e memória de cálculo, conforme solicitação da ANP, e quando

existir, anexar a FDS - ficha de dados de segurança - do produto vazado à Comunicação Inicial no sistema informatizado
de tratamento de anomalias. Maiores detalhes sobre os produtos e  classificações destas anomalias constam no Anexo G [Guia de comunicação e no PP-1PBR-00150 - Anexo D.](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CPETROBRAS%5CSINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&7E025C42EAC36CA28325822700415724)

**NOTA** **15:** No caso de “petróleo bruto” enviar a FDS genérica elaborada pela Petrobras (FDS petróleo geral Petrobras.pdf),
[disponível no Sistema de Fichas de Produtos Químicos.](https://sfpq.petrobras.com.br/sfpq/pages/IndexGeral.faces)

3.5.1.7.1. Quando cabível, arquivar registro fotográfico e videográfico que colaborem em evidenciar as informações
prestadas.

3.5.1.7.2. No campo “Substância Descarregada”, preencher o campo apenas se a substância tiver sido liberada para o
meio ambiente, considerando apenas o volume descarregado.

**Obs.:** Volume total envolvido e o volume contido deverão constar na descrição do incidente.

3.5.1.8. Para conceitos e fluxos para classificação das anomalias de Segurança Operacional (Blackout, Perda de DP,
Deriva, Alagamento, Encalhe, Perda de Controle durante Movimentação de Grandes Cargas, Queda, Tombamento de

grandes cargas/equipamentos no leito marinho, Perda de Controle na Ferramenta de Desconexão de Emergência, Perda

[de Contenção de Hidrocarbonetos ou Produtos Perigosos- classes 1 e 2, Blowout em poços) deve ser consultado o PE-](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CDP%26T%5CSINP_MODP_R_P_DPT.NSF&14C70CFAD56877A803258A3C00592756)
[2SUB-01038 - Apropriação de Anomalias de Segurança Operacional na SUB/SSUB.](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CDP%26T%5CSINP_MODP_R_P_DPT.NSF&14C70CFAD56877A803258A3C00592756)

3.5.1.9 Caso seja identificada a necessidade de retificação da comunicação inicial do incidente, a gerência de SMS da

[área responsável pela operação em que ocorreu o evento deverá encaminhar ao COTUR-SMS (cc-](mailto:cc-cotursms@petrobras.com.br)
[cotursms@petrobras.com.br), copiando o COTUR-SUB (cotursub@petrobras.com.br) as seguintes informações:](mailto:cc-cotursms@petrobras.com.br)
a) informações sobre a alteração percebida;
b) número do CAEME a ser revisado;
c) data de observação das alterações.

3.5.1.10 Na SUB, as embarcações são consideradas de atividades de apoio. Para estas, devem ser comunicadas apenas
[as tipologias listadas no Anexo D - Diretrizes para Comunicação Externa aos Órgãos Governamentais do PE-2DPT-00101](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/DP&T/SINP_MODP_R_P_DPT.NSF/0/244912316766ba468325812b0065dbcc/$FILE/Anexo%20E%20-%20FLUXO_COMUNICA%C3%87%C3%83O_ENVOLVENDO_DANO_%C3%80_SA%C3%9ADE%20HUMANA_REV_3.pdf)

[e no Manual de Comunicação de Incidentes da ANP:](https://www.gov.br/anp/pt-br/assuntos/comunicacao-de-incidentes/arquivos-ci/2023-06-02-manual-comunicacao-incidentes.pdf)

   - Descarga de qualquer natureza;

   - Constatação de mancha de origem indeterminada;

   - Ferimento grave;

   - Fatalidade;

   - Detonação de explosivos;

   - Incêndio maior, significante ou menor;

   - Explosão;

   - Perda de carga explosiva;

   - Perda de carga radioativa;

   - Queda de helicóptero;

  - Adernamento;

   - Abalroamento;

   - Afundamento de equipamento ou material;

   - Afundamento ou naufrágio de instalação ou embarcação;

  - Desconexão de emergência;

   - Perda de posicionamento;

   - Perda de ancoragem;

   - Homem ao mar.

[3.5.1.11 Conforme item I.2.1 do Manual, quanto aos incidentes identificados nos casarios das instalações offshore,](https://www.gov.br/anp/pt-br/assuntos/comunicacao-de-incidentes/arquivos-ci/2023-06-02-manual-comunicacao-incidentes.pdf)

somente devem ser comunicados os eventos que possam ser enquadrados nas seguintes tipologias, mesmo que o

incidente não tenha sido decorrente de atividade operacional ou atividade de apoio, com a finalidade de computar dados

para estatísticas internacionais: ferimento grave, fatalidade, incêndio maior, incêndio significante e explosão.

3.5.1.12 No caso da instalação (embarcação) estar aguardando de  prontidão e que não esteja  "conectada" a UEP ou

prestando de fato suporte a operação, deverá ser comunicada da mesma forma prevista para anomalias fora da área de

concessão, conforme item 3.5.1.17 deste padrão. Os demais eventos que não se enquadrem neste item não devem ser
comunicados à ANP.

3.5.1.13. Alguns conceitos utilizados pela ANP são diferentes dos tradicionalmente utilizados pela indústria ou pela

Petrobras. As comunicações de incidentes, assim como os Relatórios Detalhados ou correspondências relativas a eles,

devem ser realizados utilizando-se os conceitos da ANP, sem que isto implique que um ou outro esteja certo ou errado.
Nestes casos, cabe à Petrobras fazer a devida correlação com seus próprios manuais e procedimentos.

3.5.1.14. O SMS/DENGE/CONT deverá acompanhar a aprovação da Comunicação Externa no SISO, sendo o responsável
por diligenciar e inserir no sistema eventuais complementações e revisões, caso solicitado pela ANP.

**NOTA** **16:** O e-mail em PDF da aprovação da Comunicação inicial deverá ser anexado ao RTA pela gerência setorial
responsável da área onde ocorreu a anomalia.

3.5.1.14.1. As solicitações de postergação de RI (Relatório de Investigação), reabertura e/ou cancelamento da
Comunicação Inicial no SISO devem ser encaminhadas pela gerência operacional para os e-mail

[incidentes.opsub@petrobras.com.br (SSUB) ou incidentes.ipsub@petrobras.com.br (IPSUBs), mediante fundamentação](mailto:incidentes.opsub@petrobras.com.br)
técnica.

**Nota 17** : As solicitações de postergação de RI (Relatório de Investigação), além da fundamentação técnica, devem possuir

justificativas técnicas detalhadas sobre a impossibilidade técnica de cumprimento do prazo previsto, linha do tempo com as

ações tomadas desde o incidente até o novo prazo solicitado.

3.5.1.15. As anomalias ocorridas em atividades da SUB, em instalações de outras Unidades Petrobras, (ex: atividade pull
in, mergulho raso em plataformas e instalação de equipamentos submarinos por sondas), serão comunicadas pela
Unidade Responsável pela instalação.

3.5.1.16 O [PE-1PBR-01005 - Gerir Fluxo de informações de Poços para o IBAMA define as responsabilidades na](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CPETROBRAS%5CSINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&7FF0B126E2CAB8230325876500661AD2)
comunicação de vazamentos relacionados às atividades em poços (Well-handover).

3.5.1.17 Acidentes ou incidentes ocorridos fora da área de concessão ou sem contrato assinado com a Petrobras:

Descargas em águas jurisdicionais brasileiras devem ser comunicadas a ANP via SISO.
Quedas de helicóptero e outras ocorrências com potencial de impacto as funcionalidades da instalação ou

repercussão externa deverão ser avaliados para comunicação a ANP através de email e não via SISO. A

gerência operacional deverá enviar as informações conforme texto padrão do Anexo H ao COTUR SUB que
[enviará ao COTUR SMS (cc-cotursms@petrobras.com.br) copiando a gerência GIA-E&P/CRA/GCA](mailto:cc-cotursms@petrobras.com.br)

[(documentos.anp@petrobras.com.br).](mailto:documentos.anp@petrobras.com.br)

3.5.1.18 Referente a comunicação à Marinha, o responsável por fazer isso é o armador da embarcação. Como

contratantes, devemos solicitar a contratada a evidência de comunicação e anexar ao RTA.

**Nota 18:** Para ambos os estes casos o e-mail deve ser emitido pelo CAEME e as evidências devem ter sua rastreabilidade

assegurada pela gerência operacional preferencialmente em sistema informatizado de tratamento de anomalias da
empresa (SIGA/SAP-SMS).

[3.5.1.18.1 1 1 Será adotado o proposto na carta SMS/CRE/012-2022 a ANP: O envio para o e-mail incidentes@anp.gov.br,](mailto:%20incidentes@anp.gov.br)

[dos incidentes de descarga, conforme tipologias definidas no Manual de Comunicação de Incidentes da ANP e dos](https://www.gov.br/anp/pt-br/assuntos/comunicacao-de-incidentes/arquivos-ci/2023-06-02-manual-comunicacao-incidentes.pdf)
incidentes classificados como graves, de acordo com a Nota Técnica 69/SSM/2018, aplicáveis à atividade a ser realizada:

fatalidade, descarga maior, abalroamento maior, adernamento, afundamento ou naufrágio de instalação ou embarcação,

queda de helicóptero, incêndio maior e significante, explosão de atmosfera explosiva e explosão mecânica, de acordo com

os prazos definidos no referido Manual.

3.5.1.19 Comunicação de anomalias na área do ALSUB

3.5.1.19.1 Será adotado o proposto na carta SMS/CRE/012-2022 a ANP: O envio para o e-mail incidentes@anp.gov.br,
dos incidentes de descarga, conforme tipologias definidas no Manual de Comunicação de Incidentes e dos incidentes

classificados como graves, de acordo com a Nota Técnica 69/SSM/2018, aplicáveis à atividade a ser realizada: fatalidade,

descarga maior, abalroamento maior, adernamento, afundamento ou naufrágio de instalação ou embarcação, queda de
helicóptero, incêndio maior e significante, explosão de atmosfera explosiva e explosão mecânica, de acordo com os prazos
definidos no referido Manual.

[3.5.1.20 Os Anexos P, Q, R e S do PE-2DPT-00101 apresentam fluxos detalhados do processo de comunicação externa e](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CDP%26T%5CSINP_MODP_R_P_DPT.NSF&244912316766BA468325812B0065DBCC)

[o Anexo D do PE-2DPT-00101 possui diretrizes para comunicação externa aos órgãos governamentais.](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CDP%26T%5CSINP_MODP_R_P_DPT.NSF&244912316766BA468325812B0065DBCC)

**3.5.2. Relatório de Investigação (RI) e Relatório de atendimento a incidente de poluição por óleo (RAIPO)**

3.5.2.1. Para todas as Comunicações de Incidente (CI) enviadas para a ANP, com exceção das classificadas como "Risco

de Dano à saúde humana ou ao meio ambiente", deve ser emitido RI- Relatório de Investigação, considerando o conteúdo

[mínimo do Anexo II da Resolução ANP n°882/22 com os resultados da investigação, em até 90 dias após a constatação da](https://atosoficiais.com.br/anp/resolucao-n-882-2022-estabelece-o-procedimento-para-a-comunicacao-de-incidentes-e-o-envio-de-relatorios-de-investigacao-pelos-operadores-de-contrato-de-exploracao-e-producao-de-petroleo-e-gas-natural-e-pelas-empresas-autorizadas-a-exercer-as-atividades-da-industria-do-petroleo-gas-natural-e-biocombustiveis?origin=instituicao)

anomalia.

3.5.2.2. Nos casos de acidentes com Danos ao Meio Ambiente com liberação de óleo ou derivado, deve ser emitido o
**RAIPO** - Relatório de atendimento a incidente de poluição por óleo, para o IBAMA, com os resultados da investigação, em
até 30 dias após a constatação da anomalia.

3.5.2.3. O detalhamento das anomalias que deverão ter emissão de RAIPO está contido no **Anexo G - Guia de**
**comunicação** deste padrão.

3.5.2.4. O RI, após elaborado, aprovado revisado pela gerência da anomalia através de check list que se encontra no

[Anexo L do PE-2DPT-00101, deve ser assinado pelo Gerente Setorial da gerência onde ocorreu a anomalia e enviado para](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CDP%26T%5CSINP_MODP_R_P_DPT.NSF&244912316766BA468325812B0065DBCC)
o SMS/SMS-DP/SP por meio dos e-mails incidentes.opsub@petrobras.com.br (SSUB) ou

incidentes.ipsub@petrobras.com.br (IPSUBs), em até 5 dias úteis antes do prazo da ANP, a fim de verificar o atendimento
dos critérios Corporativos/ANP e realizar o registro no sistema SISO.

**NOTA** **19:** O PDF do RI assinado deverá ser anexado ao RTA pela Gerência Setorial responsável da área onde ocorreu a

anomalia.

3.5.2.5. O RAIPO deve ser assinado pelo Gerente Setorial da gerência onde ocorreu a anomalia e enviado para

SMS/LMA/GA-DENGE-DCORP/POCOS-SUB realizar a emissão da Carta Externa ao IBAMA e envia para o e-mail
[emergenciasambientais.sede@ibama.gov.br.](mailto:emergenciasambientais.sede@ibama.gov.br)

**NOTA 20:** O modelo da carta do RAIPO está disponível na aplicação "Cartas Externas SUB".

[3.5.2.6. O relatório de investigação deverá conter o conteúdo mínimo previsto no Anexo II da Resolução ANP n°882/22.](https://atosoficiais.com.br/anp/resolucao-n-882-2022-estabelece-o-procedimento-para-a-comunicacao-de-incidentes-e-o-envio-de-relatorios-de-investigacao-pelos-operadores-de-contrato-de-exploracao-e-producao-de-petroleo-e-gas-natural-e-pelas-empresas-autorizadas-a-exercer-as-atividades-da-industria-do-petroleo-gas-natural-e-biocombustiveis?origin=instituicao)

Recomenda-se a utilização do modelo de relatório de investigação do Anexo H - Modelo de relatório de análise de
[anomalias do PP-1PBR-00150.](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CPETROBRAS%5CSINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&7E025C42EAC36CA28325822700415724)

3.5.2.7. O modelo do Relatório de atendimento a incidente de poluição por óleo (RAIPO) está contido no Anexo J – Modelo
[RI e RAIPO do PE-2DPT-00101.](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CDP%26T%5CSINP_MODP_R_P_DPT.NSF&244912316766BA468325812B0065DBCC)

3.5.2.8. No Anexo I deste padrão encontram-se os prazos para emissão de RI e RAIPO, bem como para solicitação de

postergação de prazo.

**3.6 AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO**

3.6.1. O [Painel central de atendimento a emergências elaborado e mantido pela equipe do SMS de Contingência e](https://nam10.safelinks.protection.outlook.com/?url=https%3A%2F%2Fapp.powerbi.com%2Fgroups%2Faf0e973a-541b-41d2-9278-aa8e6d699de1%2Freports%2F90915760-31dd-4ce3-adfa-440c839f2c98%3Fctid%3D5b6f6241-9a57-4be4-8e50-1dfa72e79a57%26pbi_source%3DlinkShare%26bookmarkGuid%3Dcd3574d6-341b-4dae-b582-2b0a6fb9e1b4&data=05%7C02%7Craihanashiro%40petrobras.com.br%7C60aa5d333f8247822eda08dcec2e3cce%7C5b6f62419a574be48e501dfa72e79a57%7C0%7C0%7C638644930554200775%7CUnknown%7CTWFpbGZsb3d8eyJWIjoiMC4wLjAwMDAiLCJQIjoiV2luMzIiLCJBTiI6Ik1haWwiLCJXVCI6Mn0%3D%7C0%7C%7C%7C&sdata=wmNJkLs2uhltE717ADghb13xd%2BO%2BEtNiBnin6UEyxk0%3D&reserved=0)

Resposta a Emergências apresenta uma visualização de conformidade de prazo das comunicações realizadas aos órgãos

externos.

**3.7. ATRIBUIÇÕES E RESPONSABILIDADES**

3.7.1. A matriz de responsabilidades consta no Anexo J deste padrão.

**4. REGISTROS**

O Controle de Registros deve ser feito conforme Tabela 1.

**Tabela 1 – Controle de Registros**

|Controle de Registros de Documentos de SMS|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|Identificação|Armazenamento|Proteção|Recuperação|Retenção|Descarte|
|CI|CAEME Sistema SISO|Chave e Senha|Backup|Indeterminado|Não aplicável|
|Informe de SMS|Sharepoint|Chave e Senha|Backup|Indeterminado|Não aplicável|
|RDI|Sistema SISO|Chave e Senha|Backup|5 anos|Não aplicável|
|RAIPO|Carta Externa|Chave e senha|Backup|Indeterminado|Não aplicável|



**5. DEFINIÇÕES**

**Acidente grave:** tipo de acidente em que ocorre ferimento grave, fatalidade, descarga maior, incêndio, explosão, falha
estrutural, colisão, abalroamento, adernamento, afundamento, naufrágio, queda de helicóptero ou perda de controle de
poço (Retirado do Manual de Comunicação de Incidentes da ANP).

**CAE -** Central de Atendimento a Emergências da PETROBRAS. A CAE possui procedimento próprio de comunicação e
divulgação de incidentes nas bacias (PE-2SMS-00032). Os telefones da Central de Atendimento a Emergências da

Petrobras (CAE) são o ramal interno 705-8800 e o telefone externo 0800 705 8800. Para embarcações com sistema de

telefonia internacional, a serviço da Petrobras, a CAE poderá ser acionada através dos telefones: 55-(27) 3295-5002 e 55(27) 3771-4010.

**CAEME** - Sistema Corporativo Petrobras, destinado à comunicação para todos os órgãos externos competentes (ANP,
Marinha, IBAMA e órgãos estaduais)

**FDS -** Ficha de dados de segurança.

**Modo de contratação 1** – a contratada fornece pessoas, processos e ferramentas para a execução do contrato sob a

supervisão, instruções e Sistema de Gestão de SMS da Petrobras. A Contratada possui um sistema de gestão para

garantir que a força de trabalho que ela fornece é responsável, qualificada e apta para o trabalho e que os processos,
ferramentas, materiais e equipamentos sejam devidamente fornecidos em boas condições e adequados.

**Modo de contratação 2** – a contratada executa todos os itens do contrato sob seu próprio Sistema de Gestão de SMS,

fornecendo as instruções e supervisão necessárias e verificando o bom funcionamento do seu Sistema de Gestão de
SMS. A Petrobras é responsável por monitorar a eficácia global dos controles de gestão de SMS postos em prática pela

Contratada, incluindo sua interface com subcontratadas e por garantir que a gestão de SMS da Petrobras e da contratada
seja compatível.

**Modo de Contratação 3** – A Contratada opera dentro de seu próprio Sistema de Gestão de SMS que não tem nenhuma

interface com o Sistema de Gestão de SMS da Petrobras e não é necessário reportar os dados de desempenho de SMS,

incluindo acidentes. No entanto, isso não exclui a possibilidade de que a Petrobras possa desejar orientar e influenciar o
desempenho de SMS sob este tipo de contrato.

**SISO** - Sistema Integrado de Segurança Operacional da ANP.

**SIEMA-** Sistema Nacional de Emergências Ambientais.

**Atividades operacionais:** Operações associadas ao processo exploratório ou produtivo de petróleo, gás natural e outros

hidrocarbonetos fluidos, incluindo, mas não se limitando a: Levantamento de dados geológicos/geofísicos; Construção
(perfuração), completação, workover (intervenção) ou abandono de poços; Produção de petróleo, gás natural e outros

hidrocarbonetos fluidos, incluindo as atividades de processamento, armazenamento e movimentação; Construção,

montagem ou posicionamento de instalação de produção no local destinado para o desenvolvimento da atividade
contemplada por um contrato ou autorização;  Inspeção, manutenção, operação e resposta a emergência de uma
instalação; ou Comissionamento, descomissionamento ou desativação de sistemas ou equipamentos de uma instalação
(Retirado do Manual de Comunicação de Incidentes da ANP).

**Atividades de apoio:** Atividade realizada para dar suporte à execução de atividades operacionais, desde que realizada

junto ou em uma instalação em área de contrato ou autorização, incluindo, mas não se limitando a operação de:

helicópteros, embarcações de apoio operacional e de suprimento, atividades de mergulho e navios aliviadores (Retirado do

Manual de Comunicação de Incidentes da ANP).

**6. REFERÊNCIAS**

[DIP SMS/LCA/MPL-DP-TDI 3/2020 - Eventos de descarga de óleo residual (água oleosa) durante recolhimento / manuseio](https://rjln201.petrobras.com.br/DIP/SMS/DIPSMS2.NSF/dip.xsp?DocUNID=7E5A973E2BEA3E1E0325861B0049EA22)
de linhas previamente lavadas conforme procedimentos e legislação aplicável

[ISA PBR-2021-0048337 – Fluxo de comunicação envolvendo dano à saúde humana](https://petrobras.service-now.com/sp?id=br_ptbrs_document_form&table=x_petro_doc_mgmt_document&sys_id=3ea9fe851b35f8909c7fdd70f54bcb5a)

[PE-1PBR-00149- INFORMAÇÃO DE EMERGÊNCIAS E ACIDENTES](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CPETROBRAS%5CSINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&0E6C7C5A879903198325810D004BC6D7)

[PP-1PBR - 00150 I GERIR ANOMALIAS DE SMS](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CPETROBRAS%5CSINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&7E025C42EAC36CA28325822700415724)

[PE-1PBR-00445-B - PREVENÇÃO INVESTIGAÇÃO E ACOMPANHAMENTO DE DOENÇAS OCUPACIONAL.](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN201.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CPETROBRAS%5CSINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&086D1BD06800FB4E83258205005C3E8E)

[PE-2SMS-00032 OPERAÇÃO DA CENTRAL DE ATENDIMENTO A EMERGÊNCIAS DA PETROBRAS - CAE](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CACP%5CSINP_MODP_R_P_ACP.NSF&658AFAC1AF076C5B032585F3006E62FF)

[PE-2DPT-00101- COMUNICAÇÃO, ANÁLISE E TRATAMENTO DE ANOMALIAS DE SMS NA DP](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CDP%26T%5CSINP_MODP_R_P_DPT.NSF&244912316766BA468325812B0065DBCC)

[DI-1PBR-00339- DIRETRIZ DE PROTEÇÃO DE DADOS PESSOAIS E PRIVACIDADE](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CPETROBRAS%5CSINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&862671CD016B671003258B57005488B7)

[DI-1PBR-00337 DIRETRIZ DE CLASSIFICAÇÃO DA INFORMAÇÃO QUANTO AO GRAU DE SIGILO](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CPETROBRAS%5CSINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&5F3AB9ECB66513B4032585C0004161B9)

[PP-1PBR-00475- RESPONDER EMERGÊNCIAS](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN201.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CPETROBRAS%5CSINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&E144B66F7384B086832581E9004A9F92)

[PE-2SUB-01038-APROPRIAÇÃO DE ANOMALIAS DE SEGURANÇA OPERACIONAL NA SUB/SSUB](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CDP%26T%5CSINP_MODP_R_P_DPT.NSF&14C70CFAD56877A803258A3C00592756)

[PE-1PBR-01005- GERIR FLUXO DE INFORMAÇÕES DE POÇOS PARA O IBAMA](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN202.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CPETROBRAS%5CSINP_MODP_R_P_PETROBRAS.NSF&7FF0B126E2CAB8230325876500661AD2)

[PE-2SUB-00795- PRE SUB- PLANO DE RESPOSTA A EMERGÊNCIAS](https://rjln202.petrobras.com.br/SINPEP/REST/sinp_ptrl_p.nsf/xp_padrao_portal.xsp?urlpadrao=http%3A%2F%2FRJLN201.petrobras.com.br%2FSINPEP%2FREST%5CDP%26T%5CSINP_MODP_R_P_DPT.NSF&6D86EE43CC6C246E03258512004CB312)

**7. ANEXOS**

**7.1. Anexo A** **[– Fluxo de comunicação de anomalias](https://petrobrasbr.sharepoint.com/:b:/t/PE-2SUB-00965/EfRTEE3KSxFJjzOzmsv3AjEB-svD98CRJgYiuuMDVu_O3A?e=c49jUZ)**

**[7.2. Anexo B – Regras de Comunicação de Anomalias na SUB](https://petrobrasbr.sharepoint.com/:b:/t/PE-2SUB-00965/EX2dtTUhbLdCuHix383hBksBWLyOzIj_t-CGblRAFM52ZQ?e=V6c3Mr)**

**[7.3. Anexo C – Contatos para informe em situação de emergência](https://petrobrasbr.sharepoint.com/:x:/t/PE-2SUB-00965/EZxxeksKi7hEkABfCRbUPJoBpMChQH1grVB543uhApNlNQ?e=ARHygT)**

**[7.4. Anexo D – Formulário CI preliminar](https://petrobrasbr.sharepoint.com/:x:/t/PE-2SUB-00965/EUnjKywVmnZNvrLEKO5EQzABjkw96OzedLRanc2bWaDdnA?e=1wM4Ge)**

**[7.5. Anexo E – Informe de SMS](https://petrobrasbr.sharepoint.com/:f:/t/PE-2SUB-00965/EuMN5zVPueRHve97N_rsBTQB8HzGXMYE-blHY52xDdtOwQ?e=bnG4Cg)**

**[7.6. Anexo F – Modelo de Relatório Médico - Doença Não Ocupacional](https://petrobrasbr.sharepoint.com/:w:/t/PE-2SUB-00965/EefOT9-dHWRDs4UemVJG5-UBFwUOlQYQQ6FGBGC4_CfNaw?e=iDnEb0)**

**[7.7. Anexo G – Guia de comunicação](https://petrobrasbr.sharepoint.com/:x:/t/PE-2SUB-00965/ETYS2C4C7H1IhbLOFbtWeZwBIzebYdTiNB89FwnmS_RYRg?e=Wd3Mxr)**

**[7.8. Anexo H – Texto padrão a ser encaminhado à ANP, em caso de acidentes fora da área de concessão ou sem](https://petrobrasbr.sharepoint.com/:w:/t/PE-2SUB-00965/Eb_LBAz_GJ5BjO6gddjz8AIBoRBx3DcozXQ45ESQdOQ9Dg?e=5Ui4QM)**

**[contrato assinado com a Petrobras](https://petrobrasbr.sharepoint.com/:w:/t/PE-2SUB-00965/Eb_LBAz_GJ5BjO6gddjz8AIBoRBx3DcozXQ45ESQdOQ9Dg?e=5Ui4QM)**

**[7.9. Anexo I – Elaboração, Emissão e Postergação de RI e RAIPO](https://petrobrasbr.sharepoint.com/:b:/t/PE-2SUB-00965/Ec50aD5QmABEja7CWqoan3MBO0AvVUfNHFMOt-lnR4H_MA?e=e4S3eG)**

**[7.10 Anexo J – Matriz de Atribuições](https://petrobrasbr.sharepoint.com/:b:/t/PE-2SUB-00965/EbPxPGUMwGNOnJcCQVdTRCMBOF3X5VPPedUnr1Hb9-wTNw?e=yaWWIk)**

